### 2014-06-29 diploma/kapitel/DEC.tex
...

    Dennoch sei hier auf die Auswertung von \( 1 \)-Formen (Pfaffsche Formen) eingegangen, 
    denn sie werden zum einen für spätere numerischen Betrachtungen und zum anderen für die Behandlung von (Tangential-)Vektorproblemen
    noch interessant werden, denn mittels \( \flat \) beziehungsweise \( \sharp \) ist ein Isomorphismus zwischen Vektorfeldern und \( 1 \)-Formen gegeben.
    Betrachten wir hierzu eine \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) und die zugehörige diskrete Form \( \alpha_{d} = \psi(\alpha)\in\Omega^{1}_{d}(M) \).
    Wie sind diese beiden Formen zu vergleichen? 
    Beide geben haben zwar Antworten in \( \R \) aber die Differentialform nimmt einen Tangentialvektor und die diskrete Form eine Kante als Eingabe. 
    Dazu sei eine Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \in K\) der Länge \( 2\eps \) gegeben und deren abstrakte Kante \( s_{\eps}\in L \), die auf der Mannigfaltigkeit liegt, 
    siehe Abbildung \ref{figDiskrete1Form}.
    \( s_{\eps}: (-\eps,\eps)\rightarrow M \) sei in Parameterform gegeben und zwar so, dass \( s_{\eps}(0)=x_{0}\in M \), \( \dot{s}_{\eps}(0) = v \in T_{x_{0}}M \) 
    und \( x_{0}\in M \subset \R^{N} \) so gewählt, dass \( v \) parallel zur Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ist (Existenz folgt aus dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung).
    Ohne Einschränkung der Allgemeinheit sei \( v \) der tangential Einheitsvektor in der umgebenen \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene.
    Die Auswertung der diskreten Form an der Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ergibt
    \begin{align}
        \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) &= \langle \psi(\alpha) , s_{\eps} \rangle = \int_{s_{\eps}}\alpha = \int_{-\eps}^{\eps} (\alpha \circ \dot{s}_{\eps})(t) dt\\
                                 &\approx 2\eps \alpha(v) \formpunkt
    \end{align}
    Mit \( |\sigma^{1}_{\eps}| = 2\eps \) folgt 
    \begin{align}
      \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) = \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} \approx \alpha(v)\formpunkt
    \end{align}
    \( \alpha_{d}(v) \) ist in Anführungszeichen gesetzt, da die diskreten Formen diese schreibweise nicht hergeben (\( v \cong \nicefrac{\sigma^{1}_{\eps}}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \notin K \)), 
    aber wir wollen hier auf unnötigen Formalismus verzichten und uns ist
    klar was damit gemeint ist.
    Das Integral wurde an \( t=0 \) aproximiert, also mit der Mittelpunktsregel.
    Daher können wir abschätzen (siehe \cite{einfNum}, Kapitel 7)
    \todo{bei langeweile s mal explizit in lok.koords aufstellen um den Fehler besser abzuschätzen}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right|
              &\le \frac{(2\eps)^{3}}{24} \frac{1}{2\eps} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ\dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \\
              &= \frac{\eps^{2}}{6} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ \dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
    \begin{figure}
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/EpsilonKette.eps}
      \caption[Approximation einer 1-Form]{Das umliegende Koordinatensystem ist so gedreht, dass die Kante \( \sigma_{\eps}^{1} \) und die zugehörige abstrakte Kante \( s_{\eps} \)
                                           in der \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene liegen. Die übrigen \( (N-2) \) Dimensionen zeigen aus der Bildebene heraus.
                                           \( \pi \) klebt die Kante auf die Mannigfaltigkeit, d.h. \( \pi(\sigma_{\eps}^{1}) = s_{\eps} \)}
      \label{figDiskrete1Form}
    \end{figure}
    Das soll nicht heißen, dass die \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) mit mindestens Ordnung 2 approximiert wird, denn im hinteren Faktor steckt noch immer die Größe \( \eps \).

@@

>>>>

    Dennoch sei hier auf die Auswertung von \( 1 \)-Formen (Pfaffsche Formen) eingegangen, 
    denn sie werden zum einen für spätere numerischen Betrachtungen und zum anderen für die Behandlung von (Tangential-)Vektorproblemen
    noch interessant werden, denn mittels \( \flat \) beziehungsweise \( \sharp \) ist ein Isomorphismus zwischen Vektorfeldern und \( 1 \)-Formen gegeben.
    Betrachten wir hierzu eine \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) und die zugehörige diskrete Form \( \alpha_{d} = \psi(\alpha)\in\Omega^{1}_{d}(M) \).
    Wie sind diese beiden Formen zu vergleichen? 
    Beide geben haben zwar Antworten in \( \R \) aber die Differentialform nimmt einen Tangentialvektor und die diskrete Form eine Kante als Eingabe. 
    Dazu sei eine Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \in K\) der Länge \( 2\eps \) gegeben und deren abstrakte Kante \( s_{\eps}\in L \), die auf der Mannigfaltigkeit liegt, 
    siehe Abbildung \ref{figDiskrete1Form}.
    \( s_{\eps}: (-\eps,\eps)\rightarrow M \) sei in Parameterform gegeben und zwar so, dass \( s_{\eps}(0)=x_{0}\in M \), \( \dot{s}_{\eps}(0) = v \in T_{x_{0}}M \) 
    und \( x_{0}\in M \subset \R^{N} \) so gewählt, dass \( v \) parallel zur Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ist (Existenz folgt aus dem Mittelwertsatz der Differentialrechnung).
    Ohne Einschränkung der Allgemeinheit sei \( v \) der tangential Einheitsvektor in der umgebenen \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene.
    Die Auswertung der diskreten Form an der Kante \( \sigma^{1}_{\eps} \) ergibt
    \begin{align}
        \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) &= \langle \psi(\alpha) , s_{\eps} \rangle = \int_{s_{\eps}}\alpha = \int_{-\eps}^{\eps} (\alpha \circ \dot{s}_{\eps})(t) dt\\
                                 &\approx 2\eps \alpha(v) \formpunkt
    \end{align}
    Mit \( |\sigma^{1}_{\eps}| = 2\eps \) folgt 
    \begin{align}
    \label{eqApprox1Form}
      \frac{1}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \alpha_{d}(\sigma_{\eps}^{1}) = \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} \approx \alpha(v)\formpunkt
    \end{align}
    \( \alpha_{d}(v) \) ist in Anführungszeichen gesetzt, da die diskreten Formen diese schreibweise nicht hergeben (\( v \cong \nicefrac{\sigma^{1}_{\eps}}{|\sigma^{1}_{\eps}|} \notin K \)), 
    aber wir wollen hier auf unnötigen Formalismus verzichten und uns ist
    klar was damit gemeint ist.
    Das Integral wurde an \( t=0 \) aproximiert, also mit der Mittelpunktsregel.
    Daher können wir abschätzen (siehe \cite{einfNum}, Kapitel 7)
    \todo{bei langeweile s mal explizit in lok.koords aufstellen um den Fehler besser abzuschätzen}
    \begin{align}
    \begin{aligned}
      \left| \text{"`}\alpha_{d}(v)\text{"'} - \alpha(v) \right|
              &\le \frac{(2\eps)^{3}}{24} \frac{1}{2\eps} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ\dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \\
              &= \frac{\eps^{2}}{6} \max_{\tau\in(-\eps,\eps)} \left|\frac{d^{2}(\alpha \circ \dot{s}_{\eps})}{dt^{2}}(\tau) \right| \formpunkt
    \end{aligned}
    \end{align}
    \begin{figure}
      \includegraphics[width=\textwidth]{bilder/EpsilonKette.eps}
      \caption[Approximation einer 1-Form]{Das umliegende Koordinatensystem ist so gedreht, dass die Kante \( \sigma_{\eps}^{1} \) und die zugehörige abstrakte Kante \( s_{\eps} \)
                                           in der \( \xi \)-\( \eta \)-Ebene liegen. Die übrigen \( (N-2) \) Dimensionen zeigen aus der Bildebene heraus.
                                           \( \pi \) klebt die Kante auf die Mannigfaltigkeit, d.h. \( \pi(\sigma_{\eps}^{1}) = s_{\eps} \)}
      \label{figDiskrete1Form}
    \end{figure}
    Das soll nicht heißen, dass die \( 1 \)-Form \( \alpha\in\Omega^{1}(M) \) mit mindestens Ordnung 2 approximiert wird, denn im hinteren Faktor steckt noch immer die Größe \( \eps \).

@@

  \todo[inline]{motivation: kein dachprodukt}
  Betrachten wir ein Vektorfeld \( \vec{v}:= \left[ v^{1}, v^{2} \right]^{T} \in \mathcal{V}^{\infty}(M) \) auf einer zweidimensionalen geschlossenen Riemannschen Mannigfaltigkeit \( M \)
  mit lokalen orthogonalen Koordinaten \( \left( x^{1}, x^{2} \right) \) und metrischen Tensor \( g=\text{diag}(g_{1}, g_{2})\).
  Werten wir nun die zu \( \vec{v} \) duale Differentialform \( \vecflat{v}\in\Omega^{1}(M) \) an dem tangentialen Basisvektor
  \( \frac{\partial}{\partial x^{1}}\in T_{x}\)M am Punkt \( x\in M \) aus,
  dann erhalten wir
  \begin{align}
    \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right) &= \left( v_{1}dx^{1} + v_{2}dx^{2} \right)\left(\frac{\partial}{\partial x^{1}}  \right)
                                                                   = v_{1} = g_{1}v^{1}
  \end{align}
  als Antwort.
  Der in der Orthoganalen \( \frac{\partial}{\partial x^{2}} \)-Richtung gedrehte Basisvektor \( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \) 
  (unter Beibehaltung der Länge \( \left\|\frac{\partial}{\partial x^{1}}\right\|_{g} = \sqrt{g_{1}}  \)) ist 
  \( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \in T_{x}M\), 
  was sich entweder durch Nachrechnen überprüfen lässt oder sich auch als Ergebnis von 
  \( \left( * \left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)^{\flat} \right)^{\sharp} \) ergibt.
  Hierbei merken wir schon, dass der Hodge-Stern-Operator durchaus auch eine anschauliche Seite hat.
  Auf Oberflächen dreht er nämlich Vektorfelder in orthogonaler Richtung.
  Wird auf die \( 1\)-Form \( \vecflat{v} \) ebenfall der Hodge-Stern-Operator angewenden erhalten wir
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \left( *\vecflat{v} \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right)
                &= \left(\sqrt{|\det(g)|} \left(-v^{2}dx^{1} + v^{1}dx^{2}  \right) \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right) \\
                &= \sqrt{g_{1}g_{2}} \sqrt{g_{1}g^{2}} v^{1}
                 = g_{1}v^{1} \\
                &= \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)
  \end{aligned}
  \end{align}
  als Antwort auf den gedrehten Basisvektor.
  Wie die diskreten \( 1 \)-Formen auf die Basisvektoren reagieren, dass wissen wir schon aus \eqref{eqApprox1Form}.
  Also gilt für die diskrete \( 1 \)-Formen \( \psi\left( \vecflat{v} \right) \in \Omega^{1}_{d}(K)\) beziehungsweise
  \( \psi\left( *\vecflat{v} \right) \in \Omega^{1}_{d}(\csd K)\)
  \begin{align}
  \label{eqIntegralMittelStern1Form}
  \begin{aligned}
    \frac{1}{|\sigma^{1}|} \psi\left( \vecflat{v} \right)(\sigma^{1}) 
                      &\approx \vecflat{v}\left( \frac{\partial}{\partial x^{1}} \right)
                       = \psi\left( *\vecflat{v} \right)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \right)\\
                      &\approx  \frac{1}{|\star\sigma^{1}|} \psi\left( *\vecflat{v} \right)(\star\sigma^{1})
  \end{aligned}
  \end{align}
  wobei \( \sigma^{1} \) ein \( 1 \)-Simplex aus dem wohlzentrierten Primärgitter \( K \) ist.
  Der Punkt \( x\in M \), an dem die Basisvektoren definiert sind, ist der Schnittpunkt der zugehörigen abstrakten Simplizes,
  das heißt \( \{x\} = \pi(\sigma^{1})\cap\pi(\star\sigma^{1}) \).
  Die 2. Approximation auf der dualen Kante erhalten wir ähnlich, wie schon in \eqref{eqApprox1Form}.
  Sei \( \alpha:=v_{1}dx^{1} + v_{2}dx^{2} = \vecflat{v} \), dann ergibt sich
  \begin{align}
    *\alpha &= -\sqrt{g_{1}g^{2}}v_{2}dx^{1} + \sqrt{g^{1}g_{2}}v_{1}dx^{2}
  \end{align}
  Da in \( \frac{\partial}{\partial x^{2}} \)-Richtung integriert wird, braucht auch nur der zweite Summand Beachtung finden.
  \begin{align}
    \psi\left( *\alpha \right)(\star\sigma^{1}) = \int_{\pi(\star\sigma^{1})} \sqrt{g^{1}g_{2}} v_{1} dx^{2}
  \end{align}
  Des Weiteren sei eine Kurve \( s_{\delta}:\left[ -\delta_{1}, \delta_{2} \right] \rightarrow \pi(\star\sigma^{1}) \subset M\) gegeben, so dass
  \( s_{\delta}(-\delta_{1}) \) und \( s_{\delta}(\delta_{2}) \) die beiden Endpunkte der abstrakten dualen Kante sind (\( |\star\sigma^{1}| = \delta_{1}+\delta_{2} \))
  und \( x = s_{\delta}(0) \) ist der 
  Schnittpunkt mit der abstrakten Kante \( \pi(\sigma^{1}) \), wobei \( \dot{s}_{\delta}(0) = \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}} \) gelten soll.
  Damit lässt sich auch hier wieder das Integral am Punkt \( x \) approximieren.
  \begin{align}
  \begin{aligned}
    \psi\left( *\alpha \right)(\star\sigma^{1}) 
            &= \int_{-\delta_{1}}^{\delta_{2}} \left( \sqrt{g^{1}g_{2}} v_{1} \right)(s_{\delta}(t)) dx^{2}(\dot{s}_{\delta}(t)) dt \\
            &\approx |\star\sigma^{1}|v_{1} = |\star\sigma^{1}|(*\alpha)\left( \sqrt{g_{1}g^{2}} \frac{\partial}{\partial x^{2}}\right)
  \end{aligned}
  \end{align}

  Die approximative Gleichung \eqref{eqIntegralMittelStern1Form} ließe sich auch so lesen: 
  Im Integralmittel ist die Auswertung einer diskreten \( 1 \)-Form auf einer Kante ungefähr gleich der Auswertung der "`dualen"' diskreten Form auf der dualen Kante.\\
  In \cite{desbrun} wird die Gleichheit als Bedingung gefordert und ist die Motivation für eine Verallgemeinerung auf diskrete \( p \)-Formen.

### 2014-06-29 diploma/kapitel/DManni.tex
...

  \begin{fazit}
    Damit wäre nun das geometrische Fundament für ein DEC gelegt, welches für diese Arbeit hier vollkommen ausreichend ist.
    Wenn wir genau hinschauen, dann ist zu bemerken, dass nicht alle Simplizes des Dualgitters vom Primärgitter nach unseren Definitionen eine induzierte Orientierung erhalten können.
    Wohl aber für eine Teilmenge des \( \csd K \), mehr als diese Teilmenge wird auch für die
    numerischen Schematas nicht von nöten sein, wie wir noch sehen werden.
    \todo[inline]{evtl. noch mit baryzentrische dualität vergleichen, s. hirani 2.6}

    Leider ist gerade die Wohlzentriertheit eine problematische Bedingung für zulässige Gitter.
    Zum Beispiel in der FEM gibt es diese Anforderung nicht, obgleich wohlzentrierte Gitter die numerischen Eigenschaften sicherlich verbessern würden.
    Wie dem auch sei, in \ref{secGittergenerierung} wird ein (ingeneursmäßiger) Ansatz geboten für den DEC brauchbare Triangulierungen aus nicht zulässigen Gittern zu generieren.
    Jedoch setzt das auch einiges explizites oder implizites Wissen an die tatsächliche Geometrie der Mannigfaltigkeit voraus und es muss zusätzliche Rechnergestützte Arbeit in das Problem
    gesteckt werden. Damit zeichnet sich schon hier das größte Manko eines DECs auf wohlzentrierten Primärgittern ab.
    In zukünftigen Arbeiten muss die Wohlzentriertheit abgeschwächt werden.
    Ein kleiner Sieg wäre zum Beispiel schon eine "`Wohlzentriertheit im Limes"', das heißt es wären auch Umkreismittelpunkte auf dem Rand eines Simplexes zulässig.
    Damit wären auf zweidimensionalen Gittern auch Rechtecke möglich und folglich auch, selbst im planaren, Ecken mit nur 4 Dreickelementen, die sich diese Ecke teilen.
    Prinzipiell könnte so auch der hier vorgestellte DEC in gleicher Art und Weise geführt werden, allerdings können sich so auch Kanten der Länge null ergeben und somit müssten wir auch
    ständig aufpassen in den späteren Berechnungsschematas nicht durch null zuteilen. Deswegen sehen wir hier in dieser Arbeit davon ab.
    In \ref{secImpliziteMannigfaltigkeiten} wird auch noch kurz gezeigt wie wir numerisch mit implizit gegeben Oberflächen umgehen können.
  \end{fazit}

>>>>

  \begin{fazit}
    Damit wäre nun das geometrische Fundament für ein DEC gelegt, welches für diese Arbeit hier vollkommen ausreichend ist.
    Wenn wir genau hinschauen, dann ist zu bemerken, dass nicht alle Simplizes des Dualgitters vom Primärgitter nach unseren Definitionen eine induzierte Orientierung erhalten können.
    Wohl aber für eine Teilmenge des \( \csd K \), mehr als diese Teilmenge wird auch für die
    numerischen Schematas nicht von nöten sein, wie wir noch sehen werden.

    Leider ist gerade die Wohlzentriertheit eine problematische Bedingung für zulässige Gitter.
    Zum Beispiel in der FEM gibt es diese Anforderung nicht, obgleich wohlzentrierte Gitter die numerischen Eigenschaften sicherlich verbessern würden.
    Wie dem auch sei, in \ref{secGittergenerierung} wird ein (ingeneursmäßiger) Ansatz geboten für den DEC brauchbare Triangulierungen aus nicht zulässigen Gittern zu generieren.
    Jedoch setzt das auch einiges explizites oder implizites Wissen an die tatsächliche Geometrie der Mannigfaltigkeit voraus und es muss zusätzliche Rechnergestützte Arbeit in das Problem
    gesteckt werden. Damit zeichnet sich schon hier das größte Manko eines DECs auf wohlzentrierten Primärgittern ab.
    In zukünftigen Arbeiten muss die Wohlzentriertheit abgeschwächt werden.
    Ein kleiner Sieg wäre zum Beispiel schon eine "`Wohlzentriertheit im Limes"', das heißt es wären auch Umkreismittelpunkte auf dem Rand eines Simplexes zulässig.
    Damit wären auf zweidimensionalen Gittern auch Rechtecke möglich und folglich auch, selbst im planaren, Ecken mit nur 4 Dreickelementen, die sich diese Ecke teilen.
    Prinzipiell könnte so auch der hier vorgestellte DEC in gleicher Art und Weise geführt werden, allerdings können sich so auch Kanten der Länge null ergeben und somit müssten wir auch
    ständig aufpassen in den späteren Berechnungsschematas nicht durch null zuteilen. Deswegen sehen wir hier in dieser Arbeit davon ab.
    In \ref{secImpliziteMannigfaltigkeiten} wird auch noch kurz gezeigt wie wir numerisch mit implizit gegeben Oberflächen umgehen können.

    \todo[inline]{evtl. noch mit baryzentrische dualität vergleichen, s. hirani 2.6}
    Eine weitere Möglichkeit ist es auch einen ganz anderen Ansatz für die Dualtät der Gitter zu verfolgen.
    In \cite{sensen} wird im Rahmen einer diskreten Chern-Simons Theory auf speziellen dreidimensionalen Mannigfaltigkeiten (Raumzeit) eine baryzentrische Unterteilung genutzt.
    Das heißt der Mittelpunkt ist hier das "`Massezentrum"'.
    So gilt zum Beispiel \( c\left( \left[ v_{0},v_{1},v_{2} \right] \right) = \frac{1}{3}\sum_{i=0}^{2}v_{i}\).
    Die Diskretesierung des Hodge-Stern-Operators in einem allgemeinen DEC-Kontext würde somit aber ziemlich schwierig werden, da hier auch metrische Informationen mit eingehen.
    Die Tatsache, dass bei einer Umkreismittelpunktunterteilung die zueinander dualen Simplizes im gewissen Sinne orthogonal sind macht uns es da später einfacher.
    Für zukünftige Arbeiten sollte dennoch die baryzentrische Dualität ein paar Gedanken wert sein, denn jeder Simplizialkomplex ist mit dieser Unterteilung baryzentrisch wohlzentriert,
    speziell auch das Dualgitter selbst, das gibt die Umkreismittelpunktunterteilung nicht her. 
    Somit würde auch einer globalen und sogar lokalen Verfeinerung bzgl. der Zulässigkeit des Gitters nichts mehr im Wege stehen.
  \end{fazit}
